عندما نشأت طفلة في ولاية ماين،
أحد الأمور المفضل لدي القيام بها
هو البحث عن دولارات الرمل على شواطئ ماين،
لأن والدي أخبراني بأنها سوف تجلب لي الحظ.
ولكن كما تعلمون، فهذه الأصداف من الصعب إيجادها.
تكون مغطاة بالرمال. من الصعب رؤيتها.
ومع ذلك، مع مرور الوقت، تعودت على البحث عنها.
بدأت أرى أشكالا
وأنماطا ساعدتني على جمعها.
وقد نما هذا ليصير شغفا لإيجاد الأشياء،
حب للماضي وعلم الآثار.
وفي نهاية المطاف عندما بدأت دراسة علم المصريات،
أدركت أن الرؤية بعيني المجردة وحدها لم تكن كافية.
لأن في مصر فجأة
قد كبر شاطئي من شاطئ صغير في ماين
لما طوله ثمانمئة ميل
بجوار نهر النيل،
وقد كبرت دولاراتي الرملية
إلى حجم المدن.
وهذا حقيقة ما جعلني أستخدم صور الأقمار الاصطناعية.
لمحاولة رسم خريطة الماضي، عرفت أنه علي أن أرى بشكل مختلف.
لذلك أريد أن أريكم مثالاً حول كيف نرى بشكل مختلف
باستخدام الأشعة تحت الحمراء.
هذا موقع يقع في شرق الدلتا المصرية
يسمى بنديكس.
والموقع يبدو بنيا واضحا،
ولكن عندما نستخدم الأشعة تحت الحمراء
ونقوم بمعالجة كل ذلك، بشكل مفاجئ، باستخدام لون زائف،
يظهر الموقع ورديا مشرقا.
يمكنك رؤية ما
هي التغيرات الكيميائية الفعلية للمناظر الطبيعية
الناجمة عن مواد البناء والأنشطة
لقدماء المصريين.
ما أريد أن أشاركه معكم اليوم
هو كيف استخدمنا البيانات من الأقمار الاصطناعية
للعثور على مدينة مصرية قديمة،
تدعى إيتجتاوي،
مفقودة منذ آلاف السنين.
إيتجتاوي كانت عاصمة مصر القديمة
لأكثر من أربعمائة سنة،
في فترة زمنية تدعى المملكة الوسطى
حوالي أربعة آلاف سنة مضت.
يقع هذا الموقع في مدينة الفيوم في مصر
والموقع مهم حقاً لأنه في المملكة الوسطى
حصلت نهضة عظيمة للفن المصري القديم
والهندسة المعمارية والدين.
علماء المصريات دائما ما عرفوا أن موقع إيتجتاوي
كان يقع في مكان ما قرب أهرامات
الملكين الذين بنياها، المشار إليها داخل الدوائر الحمراء هنا،
ولكن في مكان ما داخل هذا الفيضان المستوي الهائل
هذه المساحة ضخمة --
إنها أربعة أميال من ثلاثة أميال في المساحة.
كان نهر النيل يتدفق تماما إلى جوار مدينة إيتجتاوي،
وبتحوله وتغيره وتحركه مع مرور الوقت نحو الشرق،
غطى المدينة من فوق.
لذا، كيف يمكنك أن تجد مدينة مدفونة
في مساحة طبيعية شاسعة؟
إيجادها عشوائيا سيكون مرادفا
للعثور على إبرة في كومة قش،
معصوب العينين ومرتديا قفازات البيسبول.
لذلك ما قمنا به هو أننا استخدمنا بيانات ناسا الطبوغرافيا
لرسم خريطة للمناظر الطبيعية، تغييرات طفيفة جدا.
وقد بدأنا نستطيع معرفة أين كان نهر النيل يتدفق.
لكن يمكنكم أن تروا بتفصيل أكثر -- وبشكل أكثر إثارة للاهتمام --
هذه المساحة المرتفعة بشكل طفيف
التي يمكن رؤيتها داخل الدائرة هنا في الأعلى، والتي اعتقدنا أنها قد تكون
موقع مدينة إيتجتاوي.
لذلك تعاوننا مع العلماء المصريين
للقيام بأعمال الحفريات، التي ترون هنا.
وعندما أقول حفريات، إنها مثل الحفريات في الثلج، ولكن بدلاً من
طبقات من التغير المناخي نبحث عن طبقات من التعمير البشري.
وبعمق خمس أمتار،
تحت طبقة سميكة من الطين،
وجدنا طبقة كثيفة من الفخار.
ما يبينه هذا هو أنه في هذا المكان المحتمل
لإيتجتاوي، بعمق خمسة أمتار،
لدينا طبقة من التعمير لعدة مئات من السنين
يرجع تاريخها إلى المملكة الوسطى، والتي يرجع تاريخها إلى نفس الفترة الزمنية
التي نعتقد أن إيتجتاوي تعود إليها.
وجدنا أيضا أعمالا حجرية --
كارنيليان وكوارتز وعقيقا والذي يظهر
أنه كانت هناك ورشة مجوهرات هنا.
قد لا تبدو هذه كثيرة،
لكن حين نفكر في أكثر الأحجار شيوعا
والتي تستخدم في المجوهرات من المملكة الوسطى،
هذه هي الأحجار التي استخدمت.
لذا، لدينا طبقة كثيفة من الاحتلال
يرجع تاريخها إلى المملكة الوسطى في هذا الموقع.
كما أنه لدينا أدلة على ورشة مجوهرات للطبقة الراقية،
وتبين أنه أيا كان ما كان هناك قد كان مدينة هامة جداً.
لم تكن إيتجتاوي هنا بعد،
ولكننا سنعود إلى الموقع
لرسم خريطته في القريب العاجل.
والأهم من ذلك،
لدينا تمويل لتدريب الشبان المصريين
على استخدام تكنولوجيا الأقمار الاصطناعية
ليكونوا من يقوم بالاكتشافات العظيمة.
لذا أردت أن أنهي بمقولتي المفضلة
من المملكة الوسطى --
ربما كانت مكتوبة في مدينة إيتجتاوي قبل أربعة آلاف سنة.
"تقاسم المعرفة هي أعظم مهمة.
ليس هناك شيء مثلها على الأرض."
وبالتالي فكما يتضح، فإن TED لم يتأسس سنة 1984 ميلادية
(ضحك)
صناعة الأفكار بدأ في الواقع سنة 1984 قبل الميلاد
في مدينة غير مفقودة لفترة طويل، تم إيجادها مما فوق.
وهذا يضع إيجاد أصداف البحر على شاطئ البحر في المنظور.
شكرا جزيلا لكم.
(تصفيق)
شكرا لكم.